Canto vigésimo segundo del purgatorio de Dante. Esta grabación del LibriVox es
de dominio público.
El ángel se había quedado detrás de nosotros, el ángel que nos había
conducido al sexto círculo después de haber borrado una de las manchas de mi
frente y los que cifran todos sus deseos en la justicia habían dicho con su dulce
voz ve a ti hasta sitio concluyendo en esta palabra sin
pronunciar el resto del versículo. Yo, más ligero por allí que por las
otras aberturas, caminaba con tal paso que sin ningún trabajo seguía allá
arriba a los veloces espíritus. Entonces Virgilio empezó a decir
el amor que nace de la virtud inflama siempre a otro amor mientras que su
llama brille exteriormente. Desde la hora en que Juvenal bajó entre nosotros al
limbo y me hizo conocer tu afecto hacia mí, mi benevolencia para contigo fue tal
que no puede haber otra cosa mayor por otra persona a quien no se ha visto
nunca. Así es que ahora me parecen cortas estas escaleras.
Pero dime y como amigo perdóname si mi demasiada confianza afloja el freno de mi
lengua. ¿Cómo ha podido encontrar la avaricia
un lugar en tu corazón en medio de ese recto sentido que has procurado poseer?
Estas palabras hicieron sonreír desde luego a Astacio, después respondió
Todo cuanto me digas es para mí una prueba de cariño.
Aparecen en efecto muchas veces cosas que dan un falso motivo para la duda
porque las verdaderas causas están ocultas. ¿Tú crees, según me prueba tu
pregunta, que yo fui avaro en la otra vida quizá por haberme visto en el
círculo en que me encontraba? ¿Sabe pues que la avaricia estuvo muy lejos de mí y
que mis excesos, en contrario, han sido castigados por un millar de lunas? ¿Y si
no hubiera sido porque me apliqué el oportuno remedio cuando medité los
versos en que exclamas casi irritado contra la humana naturaleza o hambre
execrable del oro a donde no conduces el insaciable apetito de los mortales, me
vería dando vueltas por el círculo donde se lanzan pesos?
Entonces calculé que por abrir demasiado las alas podían llegar a gastarse mis
manos y me arrepentí tanto de aquel como de los otros males.
¿Cuántos resucitarán con los cabellos rapados por la ignorancia en que están
de que la prodigalidad sea un pecado y que les impide arrepentirse ya durante
su vida ya en el término de ella? Y sabe que la falta que se opone
directamente a cada pecado se consume aquí con el mismo pecado. Así es que si
he estado purificándome entre los que lloran su avaricia ha sido precisamente
por la falta contraria. El cantor de los versos bucólicos dijo
entonces cuando cantaste las crueles contiendas de la doble tristeza de
Yocasta no creo a juzgar por los acentos en que Clio te hace prorrumpir que te
contase entre los suyos la fe sin la cual no basta obrar bien.
Si así es que sol o que luz ha disipado tus tinieblas de tal modo que te
permitiera elevar tus velas hacia el pescador.
Ya estaba el mundo lleno de la verdadera creencia sembrada por los mensajeros del
eterno reino y tus palabras ya citadas se referían a los nuevos apóstoles por
lo cual yo me acostumbré a visitarlos. Después me parecieron rodeados de tal
santidad que cuando Domitiano los persiguió corrieron mis lágrimas
mezcladas con las suyas. Mientras que allí viví les socorrí.
Sus rectas costumbres me hicieron despreciar todas las otras sectas y antes
que en mi poema condujese a los griegos al río de Tebas había recibido el
bautismo. Pero por miedo fui cristiano en secreto y por largo tiempo me mostré
pagano. Esta timidez me ha hecho recorrer el cuarto círculo durante más
de cuatro siglos.
Tú pues que has descorrido el velo que me ocultaba el soberano bien puesto que
tenemos más tiempo del que necesitamos para subir por nuestro camino. Dime si es
que lo sabes dónde están nuestro antiguo Terencio, Cecilio, Plauto y Barrón.
Dime si están condenados y en qué círculo.
Todos esos y Persio y yo y otros muchos respondió mi guía estamos con aquel
griego a quien lactaron las musas más que a otro alguno en el primer círculo
de la ciega prisión. Muchas veces hablamos del monte donde se encuentran
siempre nuestras nodrizas. Allí están con nosotros Eurípides, Anacreonte,
Simónides, Agatón y otros muchos griegos que vieron en otro tiempo su
frente coronada de Laurel. De los que tú cantaste se ven allí a Antigona,
a Deifila, Argia e Ismeda, tan triste como antes. Está también la que enseñó
Lalangia, la hija de Tiresias y Tetis y de Idamia con sus hermanas.
Los dos poetas habían guardado silencio mirando de nuevo con atención en torno
suyo por haber terminado la escala y sus paredes.
Ya las cuatro esclavas del día habían quedado atrás y la quinta estaba en el
punto de la punta cuando mi guía dijo
La vista de un árbol que encontramos en medio del camino cargado de suaves y
olorosos frutos y como el abeto que elevándose hasta el cielo va
disminuyendo de rama en rama, así aquel iba disminuyendo por su parte inferior
con objeto, según creo, de que nadie suba a él.
Hacia el lado en que estaba cerrado nuestro camino caía de la alta roca una
agua cristalina que se esparcía por las hojas superiores.
Los dos poetas se acercaron al árbol cuando exclamó una voz entre el follaje
¿Os puede costar caro tocar a ese manjar?
Después dijo
María pensaba más en que las bodas fuesen honrosas y completas que en su boca
que ahora intercede por vosotros.
Las antiguas romanas se contentaron con el agua por toda bebida y Daniel
despreció los manjares y adquirió la ciencia.
El primer siglo fue tan bello como el oro. El hambre hacía más sabrosas las
bellotas y merced a la sed cualquier arroyuelo se convertía en néctar.
En miel y langostas consistió el alimento del bautista en el desierto.
Esto le da más gloria y le hace tan grande como lo patentiza el evangelio.
Fin del canto vigesimosegundo del purgatorio.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org